投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年7月2號
禮拜三早上8:30
大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
我們再宣傳一下
禮拜六7月5號晚上8點鐘
就是我們第三季財經皓角聽友會
每一個季度
我們都會針對當前行情來做一些推演
也會針對過去一個季度的資產操作
和行情判斷
來做一些檢討
直播主要是分享市場動態
那個人的操作及相關的實際觀點
都會在我們的訂閱系統
以及聽友會當中來做一些分享
如果大家有興趣的話
也可以參加我們的年訂閱制
裡頭
除了有未來一整年的聽友會的收聽權
也會有我個人一些不管是專題影片
宏觀的專業報告相關的內容
給投資朋友多做一些參考
那有時候行情漲到現在哦
我們常聽以前有一句話講說
幸福的家庭總是相似的
不幸的家庭卻有各有各的不幸
就是一個家庭你要陷入不幸
你只要在破產出軌
或者三觀不合
孩子不孝
觀念衝突裡面呢
隨便找幾個因素湊一下就可以了
那你想讓家庭幸福
諸多因素反而是缺一不可的
所以呢不幸的家庭就各不相同
就好像醫院裡面掛病號的情況
大家都不太一樣
但幸福的家庭往往來的類似
就好像一個健康的人
他的身體的各項指標
都必須在同一個範圍
那在投資領域其實也是如此
成功往往是眾多條件的齊備的結果
而失敗呢
往往是一個環節出錯
就足以致命了
我們常講說成功的長期贏家
通常投資原則也蠻相似的嘛
長期持有
保持耐心
分散風險
而且全部都要做好
才可以有一個相對合理不錯的報酬
那虧損者呢
可能一筆投資失敗
因為買在高點
因為錯過了基本面
因為資金的管理比較分散
或者情緒交易
風險控管失效
任何一項都可能導致資產的損失
所以很多人以為自己在投資的
其實是在投機
很多人以為自己在投機的
哎其實早就是在賭賭博了
所以一開始哦
我們可以用比較宏觀的角度來做思維
就可以幫助你瞭解原來在投資路上
有很多指標
它是一個影響到20年30年之後
最後週期的一個演變
也就是這些指標
這些因子當中
必須要同時兼顧
才能夠讓你有更長期的資產的累積
否則你賺了一年
賺了2年
賺了3年
很多人到第三年就發現自己是賭神了
第四年才發現原來有庫存循環
這個就是大家值得觀察的重點
所以到時候我們就在聽友會當中
來繼續聊一下
本輪的庫存循環走到什麼樣的水位
回過頭來看美股
美股是在昨天漲跌互見
道瓊還是收漲了400點
有一點落後補漲的味道
連續4個交易日高速走升
那大家比較關注的是
在週二美國參議院
已經驚險的通過川普的大美法案
本來是以50:50 僵局表決
後來範斯投下最後關鍵的一票哦
所以我們後續要觀察川普這種標誌性
的稅收和支出的法案得以過關以後
接下來要重新回到眾議院嘛
針對參議院的版本來進行修改哦
那在未來一周到兩周內通過
可能性就非常高了
那另外一個
是7月9號的最後關稅的期限
各國目前都在紛紛的加緊
談判過程當中
不過呢我們看到
美日之間似乎鬧得不是特別愉快
川普甚至指控日本
這麼缺米
連美國米都不要
我們是可以幫助你的
那很有可能導致的稅率
就會有適度的提高
不過跟歐盟的進度反而相當良好
事實上我們可以觀察到
這張圖表示標普五百指數的all time high
也就是當年度創下歷史新高的次數
這個去年是57次
23年沒有
22年1次 2025年今年已經發生5次了
今年上半年的行情波動如此之大
還是創下了5次的歷史新高
這也足以彰顯著
我們看到市場的樂觀情緒哦
似乎不是說股價一定創高的保證
反而懷疑的情緒是很重要的
那回過頭來看
隨著在短期內我們看到關稅的明朗化
在6月份最新所公佈的標普製造業PMI
美國是從52上升到52.9
比市場預期的52來的高
而且呢也是三年多以來最強的表現
那我們知道
PMI它是一個標準的
市場情緒的領先指標
它衡量的是接下來這些經理人
他的採購意願
而並不是當前的指標
也就是在6月份
這些經理人在7月8月
9月預估會採購更多的產品
事實上ISM的製造業指數
也從48.5上升到49
也創下了2025年2月份以
來的新高
所以兩項指標雖然一個在擴張週期
一個算是緊縮
可是都在往上
另外一個是緊縮的幅度
沒有像過去來的這麼多
另外呢我們看到這一次
美國在5月份的耐久財訂單呢
這次主要是受到波音的大筆訂單
的商用客機底下帶動的拉升
成長了16.4%
那大家要知道
這個中東也下了很多台的波音
這導致美國的耐久財數據
可能有好長一段時間
表現都會非常不錯
因為運輸設備訂單在耐久財當中
是增長了48%
商用飛機是增長了230%
所以卡達對於美國的經濟貢獻
是非常強烈的
當時我記得他像川普
下了150台的飛機的訂單嘛
哇那這也導致現在耐久財看起來
會有非常顯著
受到地緣政治推動效果
所形成的政治紅利
是耐久財這麼亮麗哦
其實跟內部的消費沒有太大關係
主要就是川普
幫美國人搞到了很多訂單
所以綜合上述
美國製造業
在6月份
其實都出現了比較強勁的反彈
尤其是市場的樂觀情緒
PMI創下了多年來的新高
也反映短期內的需求回升
和企業的信心改善
但這一波背後哦
還是要了解說難免哦
不管是美國人還是臺灣人哦
都有一點結構性的風險
就是因為關稅壓力的提前囤貨
像最近美國PMI開始往上了
可是我們看到台日韓PMI都開始往下
甚至進入到緊縮
是不是代表著因為PMI是領先指標嘛
大家已經開始擔心上半年不小心
出太多貨了
好所以這第一個觀察重點
那第二個
從短期的觀察重點來看
當然是7月9號的關稅
時間線越近
市場的避險情緒
照理來講應該要適度提升
可是我們看到
這一次在跟各國的談判當中
美日談的好像不是特別的愉快
我們看到
這一次
日本由於拒絕進口更多的美國米
美國總統川普在社交媒體上
也表達持續性的不滿了
白宮官員是暗示
美國已經把日本
本來視為優先的談判對象
但是如果日本連米這件事情
都不願意讓步
就會把其他貿易物件
作為主要的優先談判
那日本經濟呢
很有可能
到時候
就會遭受到第一波的關稅衝擊哦
這個關稅衝擊
他不一定比4月2號來的大
可是如果臺灣的關稅
如果韓國的關稅比你日本來的低
那你的關稅衝擊就出現了
這個是我們講的
這是互相博弈的關係
也就是你是否由於想要在4月9號
取得相對其他國家優良的稅率
而試出適度讓步
但你也看得出來
這日本政府感覺有點太硬了
這寧願國民去吃舊米
也不買美國米
想不到小日本也這麼硬
對不對可是可以看得出來
日本之所以針對稻米相當保護
是因為日本整體在稻米的自給率
是有高達99%
那你也知道
這段時間
日本內部反彈聲浪越來越大
導致石破茂越來越強硬
那一下又開始反嗆美國
一下又說談判可以延後
一下又說不願意犧牲日本農民的權益
哦根據日經的數
據日本稻米在國內的自給率是99%
支持大概70萬個農家的經濟體
這個體量其實很大
那反而大豆和玉米自給率只有7%
甚至玉米的部分是0
所以呢
自民黨現在是把稻米視為一種聖域
堅持稻米產業是不能讓步的
那由於跟名義已經捆綁了
最終就導致美日談判
幾乎已經完全卡關
那反倒是歐盟的部分開始超車了
歐盟現在願意接受川普所提出的
10%的通用關稅
作為美國新貿易架構的基礎
而且正在積極爭取關鍵的產業
比如說藥品酒類或者半導體
或者商用飛機哦
那歐方也要求美國
就汽車和鋼鋁產業
重新進行供給配額和豁免機制
哎那玩的這一套不就跟日本一樣嗎
日本當時卡關第一步原因是什麼
也是汽車關稅的問題
那如果這件事情呢
川普願意給歐盟開後門的話
哇那歐盟可能整體談判的進度
就要正式超越日本了
不過看得出來
這歐盟最近的讓步力度也算是蠻大的
哦那本來各國這個反彈不一
就到現在為止哦
居然可以得出同一個共識
那就是
只要在汽車和鋼鋁關稅有所讓步
那歐盟願意接受
至少10%起跳的關稅稅率哦
這樣的一個措施哦
其實我們看得出來
主要就是針對5月中旬開始
汽車零組件
對於全球汽車產業所造成的傷害
5月3號開始
當時的汽車零組件是課徵25%的關稅
日本車歐洲車壓力都很大
鋼鋁的部分從6月4號開始課徵
50%的重稅
其他有像是銅材
木材晶片
重型卡車或者關鍵礦物
目前也處於調查階段
那麼
有可能會因此而被刻上232條款
所調查的關稅
所以歐盟的看法很簡單
你只要幫我把這些你的關稅
陸續的針對歐洲地區取消
那其他地區你就繼續保持沒關係
這樣的話我們就反而有優勢的
所以最後大家比的好像就變成
不是在比到底有沒有關稅
而是
我只要關稅確保我的競爭對手比我高
那就OK了哦
所以大家反而後續就變成了
而美國有點漁翁得利的感覺哦
關稅你也拿到了
而且重點是哦
現在大家的討論
都是在前提10%的關稅底下去討論
就是大家已經默認
對對關稅就是該課這麼多
那你先幫我的做一些豁免
這樣的一個效果
當然
最後都還是要跟民意來做一些博弈
因為各國政府在背後的名義壓力
也會影響到接下來的談判進度
只不過目前美歐關係稍微有點和緩哦
但是內部其實沒有和緩多少了
舉例來說
像昨天金融時報的報導就講說
因為暑假7月1號到了
美國旅客就大量的湧入歐洲
反而加劇了當地過度旅遊的擔憂
最有趣的跡象是
這張圖表示美國人飛到歐洲的人數
這已經創下歷史新高了
很明顯超過了疫情前的水準
可是
你看一下歐洲人到美國的比例
那不管是整個歐洲
法國英國義大利西班牙
全數幾乎都在收緊
除了希臘稍微人多一點
可是主流的歐洲國家
發達市場幾乎沒有
人要去美國
這很明顯
不管是針對美國的關稅政策
還是美國過去的移民政策
還是美國現在本來對簽證
就已經有所收緊了
所以
導致歐洲人也不太願意去美國旅遊
歐洲人去美國旅遊的人數
其實本來就已經沒有那麼多了
現在還居然持續減少
那歐洲人去哪裡旅遊呢
就留在歐洲當地做旅遊
所以你才看到
為什麼貝佐斯之前的婚禮
那個歐洲當地人反彈聲音這麼大
好因為那美國人一直來
那老美手上都是大把鈔票嘛
對於歐洲人形成一種負擔哦
所以回過頭來說
現在大家其實更為關注的
並不是我們看到的整個美國整體經濟
以及關稅的表現哦
看起來就如川普的意的方向走
有可能延後
也有可能試出一些貨品名單呢
可是看得出來
關稅沒有大幅的傷害到股市
沒有大幅的傷害到債市
與此同時
他真的拿到關稅收入了
那接下來大家更為關注的
就是我們過去所提到的
下半年的內政情況
對財政刺激效果
美國參議院
在昨天24小時不斷電的開會
終於
在范斯投下關鍵同意票以後
在參議院險些過關
我記得
美國副總統在參議院
他是有一席的關鍵票
而且必須要僵持下才能夠做投票
因為他是應該是參議院的副主席
後來我們觀察到
接下來送到中醫院的法案的過程當中
因為該法案呢
其實整體調整規模
幅度也沒有特別大了
主軸還是消減4.5兆
左右美元的稅收
而且透過消減的醫療補助Medicaid的
以及糧食補助券等社會福利支出
來做抵消
這也導致
整體低收入和低收入戶的稅後所得
大概會減少2.3%
可能最富有的1%的家庭呢
可能會增長2.1%左右的顯著財富哦
其實川普早就在之前就已經做施壓了
他當時還提醒這些共和黨的議員們
他發貼文說記住
你們還要重新的當選
明年還有中期選舉
不要太瘋狂
我們將會通過增長來彌補這一切
是以前的10倍多
講的就是很多共和黨建制派
當然還是覺得哎
這一次的支出反而也太多了吧
你不是要做資本撙節嗎
你看馬斯克多生氣
我們有必要花那麼多錢嗎
那川普的看法
我們過去提過
始終是借由GDP的增長
來沖銷債務的上升
債務上升一個國際強國是正常的
重點是我們經濟要增長更
那麼債務占GDP的比值
就能夠因此而下滑
所以這樣的一個效果
我們可以確認的一件事情是
經濟不見得一定大好
因為他有那個時間滯後性的問題
可是所得的貧富差距
明年4月份馬上就會快速的出現
張圖表示
我們看到金融時報所做的預估
耶魯大學的平均預估來看
26年到34年
年收入超過330萬美元的
最富有的0.1%的族群
平均每年
可以增加12萬美元的稅後收入
就是由於這項大額美法案的減稅效果
那收入前1%的人
也會獲得百三萬左右的增幅
相比之下收入在中位數以下
以及80%的美國人
所得幾乎不會有任何的明顯改善
甚至由於你的糧食券以及大量的補貼
以及Medicaid被大幅的取消
所以你可能的實值的財富
正在萎縮當中
所以在這樣的一個效果底下
你就知道這個未來2年到3年
真正的實質跡象
不過川普
在支出法案的過程當中
他取消了這麼多人的補貼
但他把錢都花在哪裡呢
第一他最主要的
剛才提到是減稅
第二個呢
是主要支出集中在造艦
不只是臺灣在造潛艦呢
美國也在造艦
276億美元
彈藥和工業基礎238億美元
空防以及飛彈防禦232億美元
所以
美國即便國防支出比例已經比較高了
可是他仍然投入大量的資金
在這次大二美法案當中
來擴建美國的國防
包括軍事準備有155億
核武力量有142億
這也顯示著美軍的戰略軍事佈局哦
在亞太地區的投入金額
其實是會越來越高的
而且他也要求亞洲各國
來分擔這樣的一個費用哦
所以回過頭來看
川普在各項政策當中
從今年1月到現在7月
六個月的時間
他的推行速度其實算是蠻快
而且在各項政策當中
都算是有一定程度的步調
尤其我們過去所提到這一次
由於最高法院已經裁定
限制聯邦法官
去頒佈全國適用的禁制令
那顯得川普政策的訴訟力
廣泛有更進一步的提升效果
這就代表著單純的那種聯邦法官
他已經無法借由一個全國的禁制
令馬上去阻擋川普的政策
你必須等到最高法院的判決出來哦
那過去我們也提過嘛
那每一次川普政策一出來
很多聯邦法官馬上就採取禁制令呢
那這些禁制令呢
後續都會相關的失效
等到最高法院的判決哦
比如說第一個是國際學生的簽證
當時國際學院簽證開始進行縮窄以後
加州聯邦法官5月份就頒佈了
現在又被取消了
其他像是預算和援助資金
當時鬥雞的裁員計畫
跨性別的跨性別的醫療移民
法律服務的宗旨
選舉規則的改變
甚至之前參不很明顯要求嗎
你必須要讓選民提供國籍證明
你不能不提供身份證件或者駕照
你就去投票
好
但是之前在加州就是不管你那麼多嘛
你想投就投嘛
所以這些很多政策是共和黨的政策
當時受到聯邦法官的禁止
現在陸續的進行取消
就代表著這個行政權的權利
持續在擴大當中
那這樣的一個效果
我們大家比較關注的就變成了
應該不是擔心下半年
經濟突然大幅萎縮的事情了
我們擔心的應該是
那聯準會不會因為你現在經濟
PMI又表現的不錯
刺激法案又下去
他通膨又有壓力了呢
這是大家比較關心的一個方向
尤其目前的勞動力市場
持續緊縮的現象
有效的發酵
美國聯邦政府
最近才發佈了一條行政命令哦
將商用駕駛執照的發放行為
進行全面審查
特別是針對那些庇護州
比如說加州
發放給不具名或者說
非法移民的移民司機哦
那根據這項行政命令呢
會要求你的卡車司機一定要會講英文
否則會被視為停止運營的違規
這項違規呢
過去被視為是
司機可能造成在美國市場當中
大量死傷的主要原因
我們舉例來說
這張圖表
是我們觀察到
美國聯邦卡車安全管理局
在26年所發佈的備忘錄
一路統計到現在為止
你會發現
大型卡車涉入到致命事故的數量
是年年攀升
那川普政府認為哦哦
這個問題哦
很明顯跟卡車不會講英文是有關的
因為不會講英文
那大概就是非法移民嘛
你是非法移民
那你可能遇到違規
或者遇到一些衝突的時候
你可能選擇的是照逃
你可能選擇的是離開
或者由於你不懂英文
你可能在路上進行駕駛的時候
你有很多規則並不瞭解
你也甚至沒有考駕照
這樣的一個效果
就會導致美國有大量的人口
因為這些非法移民的司機
而大幅度的損傷
所以哦川普現在針對移民政策
進行全面性的縮窄
而且他是縮到各項各類行業
都希望能夠盡可能的去除非法移民
來雇用本國移民
這樣的一個效果導致一個現象就是
居然美國已經在高利率這麼久了
職位空缺數並沒有一路的往下掉
居然在4月到5月
勞動力市場出現了劇烈反彈
目前職位空缺數
突然增加了19.11萬
來到740萬
那過去我們提過嘛
加州當時的抗議潮
都顯示著
很多已經長期居住在加州的
非法移民呢
他現在都躲起來了
他短期內不太敢工作
怕被抓嘛
那你被抓到的話
很麻煩
不如先避避風頭
那就是導致了各項法規的監管
使得美國的非法移民呢
就算還沒被驅逐出境呢
都先躲起來了
美國的職位空缺數
以非常的驚人速度大幅的上升
這個是我們看到
勞動力市場緊張的原因
那導致的效果就是
市場上有持續薪資的顯著拉高哦
那川普政策不是只針對非法移民哦
他是針對任何的管道
你想要借由投資移民
科技移民
工作簽證
近來
美國市場都做了比較嚴謹的監管哦
舉例來說哦
過去我們經常所提到的H1B
H1B哦 一直都是工作簽證當中
吸引全球頂尖科技人才所設立的
但是這幾年呢
川普政府已經大量的發現
很多金融或者電信那些非科技業
大量的透過仲介公司
來低薪的聘用外籍勞工
波社的調查也發現
你像是花旗
或者capital one
一些大企業不直接雇傭員工
而是仰賴外包和人力的派遣員工
來取得H1B的名單
舉例來說
我們看這張圖
你像是Amazon
Google apple誒
的確他們都是直接聘用
就是灰色點
那重借點
就是紅點
聘用的比例
其實對這些科技巨頭來看
沒有想像中來的多
可是下半部哦
你看到像是version
或者像是花旗ATNT哦
紅色點這麼密集
就代表著這些金融業和電信業
都大量的仰賴重借來聘用
H1B的員工
所以這樣的一個效果就變成
他們可以有效的去壓低成本
但是這一項
H1B的工作簽證的法案的初衷
就已經被違背了嘛
哎這個是
讓你去讓
吸引那些全球的頂尖的科技人才
就搞了老半天
你去找一些
這個我們講的薪資比較低的外籍員工
來取代你哦
所以世上第二件事情是
美國大型企業也通過重複註冊的策略
來大量取得H1B的簽證的外包能力
哦其中
你像有些公司
像沃爾瑪啦
可能有41%到38%
都是承攬員工
來自重複登記的仲介公司
所以瞬間就養大了很多的仲介公司
這其實跟臺灣那個僑委會那邊有點像
他們不是總有一群仲介集團嗎
專門去幫助東南亞學子來臺灣念書
4+3計畫嗎
念完念完一邊念
然後一邊
你又在洗髮廳就看得到
你有時候在餐廳就看得到
因為他是4天工作3天學習嘛
每介紹一個可以抽1萬呢
哎那美國仲介公司
看起來也是算蠻多的哦
有非常龐大的商機哦
那川普呢
正由於這個原因哦
大量的縮轉H1B的簽證
也就是代表著
這很多科技業的人
陸續會感覺到
這個簽證的難度陸續提高
他也可能不是針對你
他真的也希望吸引全球的頂尖人才
但很抱歉
有人在鑽漏洞
必須用這樣的方式
持續性的緊縮
最終導致的效果就是
即便我們知道
這幾年軟體工程師被大量的AI
取代可是美國薪資有跌過嗎
可是美國真的有出現大規模裁員嗎
沒有尤其在底層勞動力現在
稀缺的效果是非常非常顯著的
在這樣的一個情況底下
我們後續可以觀察的幾大重點就在於
也許下半年的真正挑戰哦
並不是關稅衝擊
或者川普政策
所導致的經濟的通縮衝擊哦
最終還是它的結構性改革
會有一波陣痛期
而這波陣痛期
會由新資通膨的拉動所驅動
使得聯準會的降息充滿著變數
要不然現在降息預期拉的越來越多
可是現在降息預期越來越多
到底是因為關稅通膨沒有了
還是因為經濟不好了呢
還是說聯準會
其實一直都盯著現在薪資通膨的難關
我們回過頭來看聯準會當前的理事
其實你看得出來
基本上偏鷹派還是比較多了
偏鴿派是比較少
那接下來的聯準會主席的人選
就川普來看
那看起來就是從鴿派當中
挑選幾個人出來
來用市場溝通的方式
來取代鮑威爾可能所採取的強硬政策
什麼意思
就鮑威爾
如果看到5月6月
通膨沒有下滑多快的話
他勢必得保持相對應派的談話
那貝森特
按照過去的做法
他非常善於進行前瞻利率的溝通哦
我借由試出我的提名人選的名單
來改變市場預期哦
我降多少不重要
重點是讓大家覺得我們會降多少
如果我們提名一個鴿派的人選
正常來講
明年才要公佈人選呢
我今年下半年就先公佈
把市場的降息預期給拉滿
10年期國債殖利率就上不去了
這個就是我們看到
白宮跟聯準會的博弈
關係持續的發酵
可是可以承認的事情是
的確
如果關稅通膨並沒有大幅的傳進來
甚至在7月中旬陸續傳出好消息的話
從這張圖表我們看得出來
這個是美國
WTO所公佈的美國貨物貿易的晴雨錶
可以看得出來
全球商品的貿易
的確在過去一段時間受到強烈的增長
而這個強烈的增長
可以幫助美國通貨不要失控
什麼意思呢
因為上半年備的貨非常非常多
所以美國的關稅真正傳進去
導致物價全面上漲
由於上半年的囤貨
他爭取到了一點時間
好這個是我們後續所觀察的方向
那第二個
我們從長期角度而言呢
大家知道
這個長期角度而言
通常科技派像我們這這種想法
這種是屬於通縮派了
就是以前大家常講一句話
叫做價格決定成本
而不是成本決定價格
就是比如一支鋼筆
我在我心裡面值100塊
那賣鋼筆的時候
他成本是180 200塊
賣給
不貴我只好說
謝謝你的匠心
但是呢
我心裡這支鋼筆最多就只有100塊
再貴我就不要了
於是呢賣鋼筆的就回去降低成本
用AI用什麼
降到90塊
再用100塊賣給我
這個叫做價格決定成本
而並不是成本決定價格
當然這有一個前提
就是當所有其他要素不變的時候
很多人會把這個前提給丟
這個要素是什麼
可能是政策等等
但是你看
當科技進步了
或者工藝進步的時候
你會使得一項產品的生產成本
大幅的降低
就好像現在很多的科技公司
他不需要這麼多的人力成本
用AI就可以做取代了嘛
所以到底是價格決定成本
還是成本決定價格呢
不管他的因數哦
是因果關係顛倒
還是因果關係可以順勢做相關性的推
衍生最終你會觀察到的方向是哦
科技的反覆運算
如果你現在還在用10年前的iPhone
它的價格
它的價值是不是低非常多
所以科技是可以帶來通縮的哦
那麼川普所希望的方向
就兩個角度
第一上半年的囤貨
為我爭取到更多談判關稅的籌碼
我可以繼續再搞幾周
市場有點緊張
有點關稅通膨預期
可是第二
由於上半年所囤的貨已經夠多
它可以為我爭取到不少時間
那第三呢
其實就是我們講的AI生產力週期
它可以説明科技產品的反覆運算
有通縮效果
長期來看
科技產品都是越來越便宜的
你說不對
這感覺我手機越來越貴
價格是越來越貴
可是你回到之前你所使用的產品
你會發現越來越便宜
可以理解嗎
因為科技不斷在反覆運算當中
所以你使用的產品
它的功效是越好的
但是你可能花的錢
並沒有想像中來的多
這就是科技造成的通縮論
給投資朋友多做些思考好
回過頭來看一下
美國股市四大指數表現
道瓊指數上漲400點
0.91% 收在44,494點 標普下跌6.9點
0.1% 收在6,198點
納指下跌166點
0.82% 收在20,202點
費半下跌39點
0.7% 收在5,507點
那當然呢
美股是漲到這樣的高位適度震盪
大家比較關注的是個股問題
自從我們上一次
針對特斯拉
做了一系列的專題追蹤以後
這特斯拉股價就一蹶不振
最近我們也清楚知道
馬川之間的紛爭是越來越多
川普和馬斯克的政治鬥爭再度升溫
底下
馬斯克最近有又不斷在x上
大量的去批評
共和黨所推動的大而美法案
那麼還批評那些議員們應該感到羞恥
甚至他想要成立美國另類黨
讓人民真正有聲音哦
那怎麼跟好幾年前的臺灣有點像
但是可以看得出來
這個政治蜜月期的破裂底下
這也導致市場上針對特斯拉
有新一波的賣壓的觀望
哎其實你要知道
這馬斯克或許早就已經知道
這個大案沒法按了
就是要過關了嘛
那既然結局已經註定
何必這麼在意呢
把自己推向對立面
那與其喊主心黨
或者揭川普的傷疤
你還不如稍微務實一點
我想說哎
這當到這麼厲害的人呢
這應該稍微有點城府
或者
有一點應對進退的人際關係的方式
應該是有的
畢竟川普還是白宮主人嘛
鬥舉現在
還有不管是我們過去所提到部分的
裁員的成效
這也算是馬斯克的政績
包括白宮現在也有特斯拉或者Spacex
數十億美元的命脈
你硬碰硬恐怕只會變成敵人嘛
所以這些火箭
衛星電動車到
時候哎
其實現在不是說
還是有部分補助哦
有時候我們這樣講
政治不能只是和理想抗爭
有時候
更需要的是對於部分現實的妥協
所以有些事情呢
既然馬斯克都已經知道
這個法案一定會過
你都已經知道結局了
就不要過度去在乎了
不要用情緒的反應來掩蓋心中的不悅
而是要採取對自己有利的手段嘛
很多事情都這樣子
有些事情我們很努力
但是後來你你已經知道結局了
那就不用過多去在乎了
要不然心裡也很難受
看那兩個搞成這樣子
那也是壓力很大
那之前不是有個經典的故事嗎
那個姐姐問妹妹哎
你知道黃瓜可以做什麼嗎
妹妹說不知道
那你知道苦瓜可以做什麼嗎
那你知道番茄可以做什麼嗎
妹妹說番茄也可以？
姐姐說當然呢
他們都可以用來炒雞蛋嘛
對所以
所以很多事情我們都已經知道了好
但是呢沒有說透
可是後續我們都清楚知道特斯拉
真正該採取的做法是怎麼樣
那也許馬斯克可以稍微冷靜一下
會比較好
要不然有種看不清楚做法的感覺哎
回過頭來看
馬上看一下臺北股市的變化
臺北股市在昨天呢
哎又升回來了
雖然上漲297點
主要是臺北股市的升值效果所帶動
所以22,553點呢
那先觀察PMI的表現呢
美國股市是在高速的上行嘛
可是臺灣6月份
中經院所公佈的PMI跌到49.6了哦
那很諷刺你
看右邊電磁系光學都在5550以上
電力機械設備也在50以上
可是你看這個六大產業
有四大產業正在收縮
這件事情
其實也足以彰顯著
這臺灣
現在也是處於產業極度急化的現象
PMI哦稍微掉下
就代表整體經濟是真的不好了
就是不能講經濟不好
預觀不預估
樂觀不好嘛
偏愛可是哦
個體經濟哦
硬是把股市撐在高位
有這樣的感覺
就是我們過去所提到的
整個ICT產業哦
現在是一直是拉動臺北股市
臺灣經濟的重要推理哦
那如果看另外一項指標
是標普PMI的部分哦
哎現在反而日本在50.1哦
還在躊躇不前哦
反而臺灣下行幅度非常快哦
所以現在已經來到47.2
南韓48.7 歐元區49.5哦
我是代表PMI從標普統計邏輯來看
已經有點開始弱化的跡象
所以我們過去才會跟投資朋友提到
第一股票市場在左側
你看不到我們多悲觀
站在右側
絕對看不到我們樂觀的時候
那第二件事情
大家也知道這幾個月
那隨著時間線
景氣越拖越長
那有些景氣指標
它的確慢慢的
透露出一些景氣末段的感覺
但是這不影響資本市場的衝高
要不然就不叫末升段了嗎
所以現在可以觀察的幾大重點呢
其實就是下半年
不管是臺灣外銷或者內需
可能面臨的新一波的挑戰
尤其在臺灣的部分呢
這幾個月很奇怪
出口值一直創高
可是那個內需
不管是購買的股票市場的ETF
的量能還是我們看到房地產市場
都有一點縮
舉例來說
6月份最近建物移動
是有公佈了好幾乎一樣
持續性的年減
平均年減大概是兩成到3成左右
甚至根據經濟日報的報導
最近傳出寶佳出手了
全台的個案呢
有一些已經降幅降到15-20%
不過我仔細去觀察了一下
目前還沒有傳出確切的消息
寶佳也沒有回應
這個值得大家來多做些關注哦
哦也許是傳出
也許是真的有鬆動
不過目前看起來並沒有特別顯著
真實看到個案降幅來到10%以上
現在反而是中古屋價格鬆動比較明顯
我們主要觀察的方向
是保加旗下一些硬體公司
陸續收到公文
要求必須配合調降建材供應價格
5%到10%
以共同面對市場壓力的挑戰
我們大企業遇到困局都一樣哦
要壓成本嘛
絕對不是自己先降價怎麼樣
或者先自己裁
一定是先讓底下的供應商往下壓嘛
哎美國關稅也是這樣子哦
川普要課關稅哦
你不要覺得
你永遠都可以課到我們消費者頭上
你也讓一點利
我也讓一點利
10%關稅
你讓5%
我讓5%
到時候我美國關稅等於多了5%
的效果嘛
多了5%的獲利
我再發給美國民眾
或者做進一步的財政刺激
所以在這樣的一個效果底下
我們必須瞭解的事情少
我個人的看法是
大多數的大建商
其實價格還在撐
你還是看不到那種預售的顯著
松動大部分還是送家電
或者送裝潢
可是呢從過去幾年的價格表現
就足以看得出來
為什麼大建商願意去撐
錯過一年
可能錯過的就是3年到4年的AI榮景
你想想看
如果選擇在19年決定不玩了
大降價 20年以後的房價你就吃不到了
過去5年
全台七大都會地區的房價
平均是上漲超過200萬
新竹縣是最誇張了
新竹市的房屋建估值
是從1,047萬
飆漲到1,936萬哦
這個一間房子漲了900萬
平均新竹縣從1,130萬上漲到1,723萬
一間房子漲了600萬
那其他基期比較低的台南高雄
這四年間也有200萬以上的漲幅
這就變成了
即便我好不容易存到一筆自備款
我要出手買房了
結果短短幾年
房價又大漲了
自備門款又瞬間跳高了
你看新竹市
你在2021年買房
你的自備款呢
只要283萬
現在是554萬
他不是房價的問題
是你永遠籌不到投期款
這一切又得從頭來過
所以你說
為什麼年輕人有些比較焦慮哦
就是
我今年好不容易存到去年的目標了
今年房價又漲了
自備款又往上跑了
永遠買不到好
所以你看到
因為寶佳
是全臺灣這個推量最大的公司
我們後續要觀察一下寶佳的回應
看它的價格是否真的有鬆動
還是只是一個傳聞而已哦
要不然
寶佳在20年的總銷金額是1,858億哦
非常非常龐大
底下很多子公司嘛
這過去我們常看到的一個段子嘛
講說網友看房的五年進化史
第一年拒絕寶佳
第二年質疑寶佳
第三年接受寶佳
第四年研究寶佳
第五年發現寶佳也買不起
從20年來看
是不是如此呢
這個就是臺灣買房的真實成長史
也給投資朋友多做些借鑒
那如果喜歡我們節目的話
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們今天聊的範圍
宏觀範圍比較廣了
從一開始的關稅
到PMI到臺灣的市場表現
到美國勞動力市場的稀缺現象
但是種種回過頭來看
它仍然不會改變一下
美國股市創高的事實吧
說這些訊息哦
上半年所產生的這些拉抬效果
下半年終究有一些副作用呈現
那你要如何解決這個矛盾呢
範圍拉得廣一點
用庫存週期來看待了
所以不再宣傳一下
這個7月5號禮拜六晚上8點鐘
就是我們的聽友會了
如果投資朋友有更多興趣的話
歡迎與我們一同來觀察
本波的景氣循環
走到什麼樣的位置
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快